---
title: "Namen der Ostertage"
source: "Schweizer Idiotikon"
wordCount: "1234"
---
Unser Wortschatz wandelt sich. Ein konkretes Bewusstsein dafür haben jeweils diejenigen Generationen, die eine bestimmte Veränderung direkt erleben, doch bald schon herrscht das Gefühl, man habe ja «schon immer» so gesagt. Ein Beispiel sind die Wörter für die Feiertage rund um Ostern: Während das Wort für das Hauptfest – Ooschtere «Ostern» – tatsächlich unverrückbar ist, haben die Bezeichnungen für die vorangehenden und den folgenden Tag in Tat und Wahrheit eine wechselvollere Geschichte.

Fangen wir mit dem Gründonnerstag an. Warum er so heisst, ist nicht klar, aber am wahrscheinlichsten ist der Anschluss an den «grünen Sonntag», wie der vorangehende Palmsonntag auch genannt wurde. In der Deutschschweiz ist das Wort jedoch nicht alt; in der älteren Mundart hiess der Tag und heisst er vielleicht da und dort noch immer hoo(ch)e Donschtig/Dunschtig oder Hoodonschtig/Hoodunschtig, und die altschweizerische Schriftsprache kannte neben dem hohen auch den grossen Donnerstag. Ludwig Lavater, Pfarrer in Zürich, schrieb 1583: «by uns prediget man uff den hohen donstag oder, wie man in anderstwo nennt, den grüenen donstag». Sowohl vom «großen dunrestage» wie auch vom «hohen dunrestage» ist auch schon in den Statuten für das Lazaritenkloster Seedorf (Uri) von 1314/21 die Rede. In den evangelischen Gegenden der Schweiz war dieser Tag früher ein gesetzlich festgelegter hoher Feiertag, der im Gottesdienst mit der Austeilung des Abendmahls begangen wurde. Erst ab 1858 beschlossen die reformierten und paritätischen Kantone und deren Landeskirchen auf Betreiben des Appenzeller Arztes, Politikers, Palästinaforschers und Mundartwörterbuchverfassers Titus Tobler, ihn rangmässig zu deklassieren und an seiner Stelle den Karfreitag zum hohen Feiertag zu erheben.

Im Vorderglied von Karfreitag steckt althochdeutsch kara «Sorge, Kummer» – übrigens ein Geschwister von altenglisch caru «Angst, Sorge», das in neuenglisch care «Sorgfalt, Pflege» weiterlebt. Für die altschweizerische Schriftsprache kann das Schweizerische Idiotikon das Wort zwar ab dem 15. Jahrhundert bezeugen, aber dennoch haben die Mundarten auch hier zum Teil andere Namen, nämlich hoo(ch)e Frytig oder stille Frytig. Der Tag ist mit viel Volksglauben und -brauchtum verbunden. So gilt Regen an Karfreitag den Bauern als ein gutes Zeichen für das ganze Jahr. Haut man am Karfreitag eine frische Haselgerte und schlägt damit auf ein über einen Stuhl gehängtes Kleidungsstück, dann tut es dem Menschen, an den man dabei denkt, weh. Am Karfreitag Geborene leben nicht lang; nimmt man aber ein kleines Kind am Karfreitag in den Gottesdienst mit, wird es gescheit. Schneidet man am Karfreitag die Fingernägel, bekommt man keine Sprysse (Spyse) «Holzsplitter» in der Hand mehr. Und mit am Karfreitag gelegten Eiern kann man einen Brand löschen, indem man sie über das Feuer wirft – dumm nur, dass man ein solches Ei in der Not kaum je zur Hand haben dürfte.

Auch für den Ostermontag gab und gibt es vielleicht noch andere Wörter, nämlich Nòò-Ooschtere und Ooschterguentig sowie – nur aus der altschweizerischen Schriftsprache belegt – hübscher Mäntag und Zimpfeltag. «Guentig» ist ein altes ostschweizerisches, zürcherisches und schwäbisches Wort für den Montag, zusammengezogen aus mittelhochdeutsch «guotentag» und lautlich an den «Mäntag» angeglichen. Der «hübsche Mäntag» (der nicht nur für den Ostermontag, sondern auch den Pfingstmontag stehen kann) hat noch den «hübschen Zistag» für den Osterdienstag neben sich. Woher «Zimpfeltag» kommt, ist völlig unbekannt; das Wort ist fast nur aus dem 16. Jahrhundert und nur aus dem Kanton Zürich bezeugt. Jedenfalls bezeichnete es nicht allein den Tag, sondern auch die Geschenke, die man an diesem Tag verteilte. Im alten Bern zeigte sich am Ostermontag der Staat in seiner ganzen Bedeutsamkeit: Die «Ehrenglieder des hohen Standes» zogen festlich gewandet und unter den Klängen einer schönen Musik zuerst ins Münster und anschliessend ins Rathaus, wo man den Grossen Rat bestätigte, Eide schwor, das «hochansehnliche» Schultheissenamt neu besetzte und sich den Bauch vollschlug. Zu Gotthelfs Zeiten war es mit dieser Herrlichkeit vorbei, man ass nun Kraut- und Kümmelkuchen und schaute vor dem Murtentor einem Schwinget zu.

Ostern haben wir übersprungen, weil das Wort auch im Schweizerdeutschen zu allen Zeiten gegolten hat. Obwohl: Seine Herkunft ist sehr umstritten und reicht von einem «gallofränkischen Bedeutungslehnwort» über eine angebliche Göttin (von der man nicht weiss, ob der frühmittelalterliche Geschichtsschreiber sie erfunden hat oder nicht) bis zu einer altnordischen verbalen Fügung. Für unsere Leserschaft doch wohl interessanter ist das aus Graubünden, Luzern, St. Gallen und dem Wallis bezeugte Wort Maien-Ooschtere: Ostern kann zwar in den März, nie aber in den Mai fallen, womit die Aussage, man mache etwas z Maienooschtere oder etwas finde z Maienooschtere statt, so viel bedeutet wie – niemals.
